--------------- Element 1 (Capture d’écran 2025-10-28 à 19.13.13.png) ---------------
LA DEFINITION
DV SORCIER.
CHAPITRE PREMIER.
ORCIER eſt celuy qui par moyens
Diaboliques ſciemment s'efforce de
paruenir à quelque choſe. l'ay poſé
ceſte definition qui eſt neceſſaire
non ſeulement pour entẽdre ce trai¬
Eté, ains auſſi pour les iugemens que
il fault rendre contre les Sorciers, ce qui a eſté ob¬
mis iuſques icy de tous ceux qui ont eſcript des Sor¬
ciers, & neantmoins c'eſt le fondement ſur lequel
il faut baſtir ce traicté. Deduiſans donc par le me¬
nu noſtre definition, Premierement i'ay mis le mot,
Sciemment : puiſqu'il eſt ainſi que l'erreur ne peut
emporter aucun conſentement, comme dit la loy^I:
tellement que le malade qui vſe de bonne foy d'v ¬
ne recepte Diabolique à luy baillée par le Sorcier,
qu'il penſoit eſtre homme de bien, n'eſt point Sor¬
cier, car il a iuſte cauſe d'ignorance: Mais non pas
ſi le Sorcier luy declare, ou s'il inuoque les malings
Eſprits en ſa preſence, comme il ſe faiet quelques¬
fois. Ce que i'ai mis ſeulement pour exemple, &
qui ſera plus amplement declaré cy apres en ſon lieu.
I
1. l. nibil con¬
ſenſui, de regul.
l. ſi ſtuprum, de
adult. ff. l. aut
facta, de pœnis
A
--------------- Element 2 (Capture d’écran 2025-10-28 à 19.41.42.png) ---------------
DES SORCIERS
Mais il faut ſçauoir quels ſont les moyens Diaboli¬
ques. Le mot de Diable ſignifie en Grec, Calom¬
niateur°, parce qu’il eſpie touſiours les actions des
gens vertueux, comme il ſe void en l’eſcripture^I
ſaincte, & les calomnie deuant Dieu : Et les moyens
Diaboliques ſont les ſuperſtitions, & impietez con¬
trouuées, & enſeignées par Satan à ſes ſeruiteurs
pour ruiner en perdition le genre humain. Et pour
ceſte cauſe les Hebrieux l’ont appellé Satan, c’eſt
à dire l’ennemy, comme dit Salomon^2 que Dieu
a creé l’homme à ſon image, pour eſtre immortel,
mais que par l’enuie de Satan la mort eſt entree au
monde, ce qui eſt auſſi recité en pluſieurs lieux de l’e¬
ſcripture ſaincte. Enquoy il preſuppoſe non ſeule¬
mẽt, qu’il y a vn ennemy du genre humain, ains auſſi
qu’il a eſté creé dés le commencement, comme il eſt
dict en Iob^3. Et non ſeulement la ſaincte eſcripture,
ains auſſi tous les Academiciens, Peripateticiens,
Stoïciens, & Arabes demeurẽt d’accord de l’exiſten¬
ce des eſprits : tellement que le reuoquer en doubte
(comme font les Atheiſtes Epicuriens) ce ſeroit nier
les principes de toute la Metaphyſique, & l’exiſtence
de Dieu, qui eſt demõſtree par Aristote^4 : & le mou¬
uemẽt des corps celeſtes qu’il attribue aux Eſprits &
Intelligences, car le mot d’eſprit s’entend des Anges,
& Dæmons. Et combien que Platon, Plutarque,
Porphyre, Iamblique, Plotin tiennent qu’il y a de
bons & mauuais Dęmons : ſi eſt-ce que les Chre¬
ſtiens prennent touſiours^5 le mot de Dęmons pour
malings eſprits: Et meſmes la determination reſoluë
ο. λιάβο¬
λοϛ τό Δια¬
βάλλειν.
I. lob.ca.I.
2. Lib. Sapiene.
ca.3.& Eccle¬
ſiaſtici c.17.&
Gèneſis cap.3.
Iob. cap.I.
3. Iob. cap.40.
4. Libris Phy¬
ſic. & Meta¬
phyſic.
5. Auguſt. in
Ioann traet.
42. & lib. 8.
en la
--------------- Element 3 (Capture d’écran 2025-11-15 à 13.41.24.png) ---------------
REFVTATION DES OPIN.
prenant le Grec, & interpretant que la loy veut que
on face mourir les empoiſonneurs, & non pas les
Sorciers foubs le mot Equiuoque, & laiſſant la lettre
He braiquequi n’a aucune difficulté. La loy de mot à
mot eſt telle, מכשפה לא תחיה. Le mot Hebrieu vient de
כִּשּׁוּף, qui ſignifie eſblouïr les yeux, & le mot מכשפים,  ſi¬
gnifie pre ſtigiateurs en l’Exode^2, & en pluſieurs au¬
tres lieux^3 de la Saincte Eſcripture, que i’ay remar¬
quez, où le mot de Mecaſphim ne ſe prend point au¬
trement que pour Sorciers. Et d’autant que tous Sor¬
ciers ordinairement font mourir les perſonnes, &
qu’ils vſent de pouldres, oſſements, beſtes venimeu¬
ſes, les Grecs les ont appellez  φαρμακέας, & φαρμακoὺς
& φαμακενὰς, & les femmes φαρρακίθμς, & φαομαχευ¬
θρίας, par-ce que la pluſpart des Sorciers contre-font
les Medecins, & Exorciſtes : Mais Iean VVier vou¬
lant deſguiſer la Loy de Dieu, qui eſt publice en He¬
brieu ſoubs vmbre de l’interpretation Grecque, a
commis vn erreur trop groſſier, où il dict que les em¬
poiſonneurs s’appellent φαρμακέυεις, qui n’eſt poinct
vn erreur d’Imprimeur : Car l’accent deſcouure le
contraire, ioint qu’il eſt ainsi en la Preface du liure
des Preſtiges, & le meſme erreur eſt au liure troiſieſ¬
me, chapitre trentehuictieſme, & au liure ſixieſme,
chapitre vingtdeuxieſme, & au liure de Lamijs, cha¬
pitre quatrieſme, au lieu qu’il deuoit dire φαρμακέας
ou par contraction φαρμακεῖς : Mais l’erreur eſt bien
plus grand aux choſes. Car Philon Hebrieu & les
ſoixante & douze Interpretes, n’ayant autre mot plus
propre en Grec, ont ainſi tourné le mot de Mecaſ¬
2.Exod.ca.7.
3.Habacuc. c.3.
Michea cap.5.
& lib.4. Re¬
gum.ca. 9. &
lib.2. Paralip.
c.33.& Eſaiæ
c.47.& Hie¬
remiæ.c. 27. et
Daniel.c.2.&
Nahum.ca.3.
phat,
--------------- Element 4 (Capture d’écran 2025-11-15 à 13.41.13.png) ---------------
REFVTATION DES
OPINIONS DE IEAN
WIER.
VR la fin de ceſt' œuure, & ſur le
point de le mettre ſoubz la preſſe,
l’Imprimeur auquel i’en auois don¬
né la charge m’enuoya vn nouueau
liure de Lamijs de Iean Vier Mede¬
cin, ou il ſouſtient que les Sorciers, & Sorcieres ne
doibuent eſtre punies : ce qui a differé l’impreſſion
de l’œuure. Longtemps^2 au parauãt Vier auoit tenu
ceſte opinion^. & ſur ce qu’on luy auoit reſiſté ſans
toucher les cordes principales d’vn tel ſuiect, il au¬
roit repliqué en telle ſorte, que s’il euſt eu la victoire.
Qui m’a donné occaſion de luy reſpondre non par
haine : mais premierement pour l’honneur de Dieu,
contre lequel il s’eſt armé. En ſecond lieu pour leuer
l’opinion de quelques Iuges, auſquels c’eſt homme¬
là ſe vante d’auoir fait changer d’opinion, ſe glorifiãt
d’auoir gaigné ce point par ſes libures, qu’on eſlar¬
giſſoit maintenant les Sorcieres à pur & à plain, ap¬
pellant bourreaux les autres iuges qui les font mou¬
rir : ce qui m’a fort eſtonné : car il faut bien que telle
opinion ſoit d’vn homme treſ-ignorãt, ou treſ-meſ¬
218
2.in lib. de
Præſtig.
Ili ij
--------------- Element 5 (Capture d’écran 2026-01-14 à 16.49.50.png) ---------------
PREFACE.
& bien peu d’autres qu’il a remarquees.Et quant à la^¨ demõſtration
de l’eternité du monde d’Ariſtote, qui a eſté le premier, & ſeul entre
les Philoſophes anciens de ceſte opinion, elle eſt pleine d’ignorance
comme Plutarque^8, Galenˇ9, les Stoiciens^I, les Academiques^2 ont
monſtré : & meſmes les Epicuriens^3 ſ'en ſsont mocquez, & entre les
Hebrieux le Rabin Maymonˇ4 lequel pour ſon ſçauoir excellent a
eſté ſurnommé la grande Aigle, a diſcouru fort doctement l’impoſſi¬
bilité de la demõſtration d’Ariſtote, & Philopone en quatorze liures
en Grec, qu’il a faict contre Procle Academicien, qui meriteroient
brief eſtre traduicts, touchant ce ſubiect : Et depuis auſſi Thomas^5
d’Aquin a remarqué l’impoſſibilité de ceſte demõſtration par autres
argumens, que ie paſſeray pour ceſte heure, l’ayant traicté en autre
lieu. Et toutesfois & quantes que Ariſtote ſ'eſt trouué en quelque
lieu, duquel il ne pouuoit ſortir, il a meſlé ſi bien la fuſee, que per¬
ſonne ne peut deuiner ce qu’il a voulu dire, comme on peut voir au
premier chapitre de la Phiſique, & au liure de l’Ame, où l’Eſcot des
plus ſubtils Philoſophes qui fut onques a remarqué la contrarie¬
té incompatible des raiſons d’Ariſtote, deſquelles les vns ont tiré
la corruption d’icelle, comme Diccarque du temps meſmes d’Ariſto¬
e, l’Epicure Atticus, Aphrodiſeus, Simon Portius, & Pompona¬
tius. Et au contraire des meſmes raiſons Theophraſte, Themiſte,
Philopone, Simplice, Thomas d’Aquin, le Prince de la Mirande ont
conclud l’immortalité des ames, & les Arabes, meſmement Auerrois
a cõclud l’vnité de l’intellect de la nature humaine des meſmes lieux
d’Ariſtote. En quoy on peut iuger, que Ariſtote n’a pas veu les beaux
ſecrets de nature, ce que les anciens ont bien remarqué, figurant,
au derriere de ſa medaille, vne femme qui a la face couuerte d’vn voile
nommee Phyſis, C’eſt à dire, Nature : ſignifiant que la beauté de na¬
ture luy a eſté couuerte, & qu’il n’a veu que l’exterieur des veſtemẽs.
Auſſi dict-on qu’il ſe precipita en la mer, comme Procope^° pour n’a¬
uoir ſçeu entẽdre pourquoy la mer au d’eſtroit de Negrepõt en vingt
& quatre heures a ſept flux &autant de reflux.Et ſi les plus beaux tre¬
ſors de nature nous ſont cachez, cõment pourrõs nous attaindre aux
choſes supernaturelles, & intelligibles? C’est pourquoy Heraclite le
premier, cõme eſcript Plutarque, & apres luy Theophraſte, diſoit que
les plus belles choſes du mõde ſont ignorees par l’arrogance des hõ¬
mes qui ne veulẽt riẽ croire des choſes dont l’eſprit humain ne peur
cõprendre la raiſon:Entre leſquelles on peut mettre les actiõs eſtran¬
ges des malings eſprits, & des Sorciers, qui paſſent l’eſprit humain,
& les cauſes naturelles. Mais tout ainſi qu’à bon droict on repute¬
roit fol & inſenſé celuy qui voudroit nyer que la Calamite ou l’Ay¬
mant, ne donnaſt pas vne impreſſion à l’aguille pour la tourner vers
la biſe, pour n’entendre pas la raiſon : ou qui ne voudroit confeſſer
7.li.I.de cælo¬
8.in lib. 2e
τῆϛ ϲν τῶ
πμαίω ψυ¬
χορονίας.
9.in li. de pla¬
citis Hippo¬
cratis.
I. Plutarchus
in placitis Phi¬
loſoph.
2.Plato in Ti¬
mæo, & Phi¬
loponus libris
1 4.cõtra Pro¬
clum.
3. Lucretius &
Plutarchus in
placitis.
4.li. 2.Nemo¬
re Hanebo¬
quin.
5.lib.2.diſt. I.
q.3.
6. li.de Metho¬
do hiſt.ca.6.
0. lib.4.
é iij
--------------- Element 6 (Capture d’écran 2026-01-14 à 16.49.05.png) ---------------
EPISTRE.
ie m’aſſeure ſi i’ay encores quelque malueillant, qu’il ne ſera
pas ſi mal aduiſe, que fut n’a pas long temps quelqu'vn, que
ie ne veux nommer pour ſon honneur, lequel dedia au Roy
vn libelle contre la Republique que i’ay mis en lumiere.
Mais ſi toſt que le Roy eut remarqué les propos calom¬
nieux de ceſt hõme là : Il le fiſt conſtituer priſonnier, & ſigna
le decret de ſa main, auec deffenſes ſur la vie d’expoſer ſon
libelle en vente. Toutesfois il en eſt demeuré quitte pour vne
amende honorable :mais s’il euſt eſté de plus ſain iugement, il
euſt merité la peine que Zoile receut pour vn present pa¬
reil qu’il fiſt à Ptolemee Philadelphe Roy d'AEgypte. Or
ie n’eſpere pas que perſonne eſcriue contre ceſt œuure, ſi ce
n’eſt quelque Sorcier qui deffende ſa cauſe: mais ſi i’en ſuis
aduert y, ie luy diray ce qu’on dict en pluſieurs de ce royau¬
me à ceux qui ſont ſuſpects d’eſtre Sorciers, d’autant loin
qu’on les voit ſans autre forme d’iniure on crie à haute voix,
IE ME DOVBTE, à fin que les charmes & malefices
de telles gens ne puiſſent offenſer. De Laon ce iour xx. De¬
cembre, M. D. LXXIX.
Voſtre treſ-humble & affectionné
ſeruiteur, I. Bodin.
ā iij
--------------- Element 7 (Capture d’écran 2026-01-14 à 16.50.48.png) ---------------
DE IEAN VVIER
eſtre, trop aigrement : car il eſt impoſſible à l’hom¬
me qui eſt tant ſoit peu touche de l’honneur de Dieu,
de voir ou lire tant de blaſphemes ſans entrer en
iuſte cholere : ce qui eſt aduenu meſmes aux plus
ſaints perſonnages, & aux Prophetes parlant de telles
abhominations, la memoire deſquelles me faict dreſ¬
ſer le poil en la teſte, & la ialouſie, que chacun doit
auoir ſur toutes choſes, que l’honneur de Dieu ne
ſoit ainſi foulé aux pieds, par ceux là qui ſouſtien¬
nent les meſchancetés, blaſphemes, & impunité des
Sorcies.
252
--------------- Element 8 (Capture d’écran 2026-01-14 à 16.49.25.png) ---------------
PREFACE.
& choſes ſupernaturelles, on voit que la pluſpart des choſes natu¬
relles luy ont eſté incongneuës : comme la ſalure^5 de la mer, que le
Prince de la Mirande, ſurnommé le Phenix de ſon aage, a attribué à la
ſeule prouidẽce de Dieu. Et neantmoins l’origine des fontaines don¬
nee par Ariſtote eſt encores plus abſurde. C’eſt à ſçauoir, qu’elles pro¬
uiennent de putrefaction de l’air és cauernes de la terre, veu les
groſſes & inepuiſables ſources, fontainnes, & riuieres qui ont
cours perpetuel, & que tout l’air du monde corrompu ne ſçauriot en¬
gendrer en cent ans l’eau qui en ſort en vn iour. Les Philoſophes
Hebrieux, & meſme Salomon ont monſtré qu’elles prouiennent de
la mer comme les veines du corps humain prennent origine du foye:
Et ſouuent on voit en nature les affects produits contre toute raiſon
naturelle : comme on voit la neige, qui eſt vne eau glacee rechauffer
la terre & garentir les bledz de la gelee, & la bruine froide à merueil¬
les roſtir & bruſler les bledz & bourgeons cõme en vn four, & pour
ceſte cauſe dict Feſte Põpee, pruina ſ’appelle à perurendo : & la Sain¬
cte eſcripture entre les merueilles de Dieu raconte celle cy au pſalme
cent dixſept, Qui dat niuem ſicut lanam, & pruinã ſicut cinerem ſpargit que
Buchanam à traduict ainſi, qui niuib us celſos operit ſeu vellere montes, den¬
ſas pruinas cineris inſtar dijcit. Et Theodore de Baiſe.
Qui còuure les monts & la plaine,
De neige blanche comme laine.
Et qui vient la bruine eſpandre,
Tout außi menu comme cendre.
Mais ils n’ont point touché ce beau miracle. Car bonne partie des
laines ſont noires, & la bruine ne reſſemble en rien aux cendres. Mais
on pourroit ainſi tourner.
Qui de neige eſchauffe la plaine
Comme d’vne robe de laine,
Et de bruine les bourgeons tendres,
Rotiſt comme d’ardentes cendres.
Auſſi Albert a monſtré l’erreur d’Ariſtote touchant l’arc au ciel, en ce
qu’il dit qu’il n’aduient point la nuict, choſe notoirement faulſe, &
par conſequẽt auſſi la raiſon d’Ariſtote, comme à vray dire, il n’y a ny
rithme ny raiſon. Car il faudroit par meſme raiſon que toutes les
nuees fuſſent de meſme couleur. Ie laiſſe mille merueilles de na¬
ture, dont la cauſe n’eſt encores deſcouuerte. C’eſt pourquoy le
Cardinal Cuſan des premiers hommes de ſon aage a touché au
doigt la varieté, ambiguité, & incertitude de la doctrine d’Ari¬
ſtote, & auparauant luy, le Cardinal Beſſarion^6 Et ſur tous le Car¬
dinal d’Alliac, ou d’Ailly a ſouſtenu & diſcouru par viues rai¬
ſons, qu’il ny a pas vne ſeule demonſtration neceſſaire en Ariſtote,
horſmis celle par laquelle il a demonſtré qu’il n’y auoit qu’vn Dieu,
5.Ioan. Picus
in poſition.
6.in lib.i.ſen¬
tent. q.3.
& bien
--------------- Element 9 (Capture d’écran 2026-01-14 à 21.33.36.png) ---------------
ST AVTEM primus articulus quòd per artes magicas & maleficia & in¬
uocationes nefarias quærere familiaritates & amicitias & auxila dæmo¬
num non fit idololatria. Error. Quoniam dæmon aduerſarius pertinax &
implacabilis Dei & hominis iudicatur : nec eſt honoris vel domini cuiuſ¬
cunque diuini verè ſeu participatiuè vel aptitudinaliter ſuſceptiuus vt aliæ creaturæ
rationales non damnatæ: nec in ſigno ad placitum inſtituto, vt ſunt imagines & tẽpla
Deus in ipſis adoratur.
Secundus articulus, quòd dare, vel offerre, vel promittere dæmonibus qualem¬
cunque rem vt adimpleant deſiderium hominis, aut in honorem corum aliquid oſcu¬
lari vel portare non ſit idololatria. Error.
Teritus, quod inire pactum cum dæmonibus tacitum vel expreſſum non ſit idolo¬
latria vel ſpecies idololatriæ vel apoſtaſiæ. Error. Et intendimus eſſe pactum impli¬
citum in omni obſeruatione ſuperſtitioſa.cuius effectus non debet à Deo vel natu¬
ra rationabiliter expectari.
Quartus, quod conari per artes magicas dæmones in lapidibus, annulis, ſpeculis aut
imaginibus nomine eorum cõſecratis, vel potius execratis includere cogere & arcta¬
re vel eas velle viuificare, non ſit idololatria. Error.
Quintus, quod licitum eſt vti magicis artibus, vel aliis quibuſcunque ſuperſtitio¬
nibus à Deo & Eccleſia prohibitis pro quocunque bono fine. Error: quia ſecundum
Apoſtolum non ſunt facienda mala vt bona cueniant.
Sextus, quod licitum ſit aut etiam permittendum maleficia maleficiis repellere.
Error.
Septimus, quod aliquis cum aliquo poſſit diſpenſare in quocunque caſu, vt talibus
licite vtatur. Error.
Octauus, quod artes magicæ & ſimiles ſuperſtitiones & earum obseruationes ſine
ab Eccleſia irrationabiliter prohibitæ. Error.
Nonus, quod Deus per artes magicas & maleficia inducatur compellere dæmones
ſuis inuocationibus obedire. Error.
Decimus, quod thurificationes & ſuffumigationes quæ fiunt in talium artium &
maleficiorum exercitio ſint ad honorem Dei & ei pleceãt. Error & blaſphemia, quo¬
niam Deus alias non puniret vel prohiberet.
Vndecimus, quod talibus & taliter vti non eſt ſacrificare ſeu immolare dæmonibus
& ex conſequenti damnabiliter idololatrare. Error.
Duodecimus, quod verba ſancta & orationes quædam deuotæ & ieiunia & balnea¬
tiones & continentia corporalis in pueris & aliis, & miſſarum celebratio, & alia
opera de genere bonorum quæ fiunt pro exercendo huiuſmodi artes excuſent eas à
malo & non potiùs accuſent. Error: nam per talia ſacræ res immo ipſe Deus in Eu¬
chariſtia dæmonibus tentatur immolari, & hæc procurat dæmon, vel quia vult in
hoc honorari ſimilis altiſſimo, vel ad fraudes ſuas occultandas, vel vt ſimplices illa¬
queet facilius, & damnabilius perdat.
De cimuſtertius, quod ſancti prophetæ & ali j ſancti per tales artes habuerunt ſuas
prophetias & miracula fecerunt aut dæmones expulerunt. Error & blaſphemia.
Decimuſquartus, quod Deus per ſe immediate vel per bonos angelos talia malefi¬
cia ſanctis hominibus reuelauerit. Error & blaſphemia.
Decimuſquintus quod poſſibile eſt per tales artes cogere liberum homines arbitri¬
um ad voluntatem ſeu deſiderium alterius. Error: & hoc conari facere eſt impium &
nepharium.
Decimuſſextus, quod ideo artes præfatæ bonæ ſunt & à Deo, & quod eas licet ob¬
ſeruare: quia per eas quandoque vel ſæpe euenit ſicut vtentes eis quærunt vel præ¬
dicunt, quia bonũ quandoque prouenit ex eis. Error.
Decimuſſeptimus, quod per tales artes dæmones veraciter coguntur & compellun¬
tur, & non potius ita ſe cogi fingunt ad ſeducendos homines. Error.
Decimuſoctauus, quod per tales artes & ritus impios, per ſortilegia, per carmina &
--------------- Element 10 (Capture d’écran 2026-01-15 à 00.30.45.png) ---------------
LIVRE TROSIESME.
milles, pour clorre la porte non ſeulement de svilles,
ains auſſi de chacune maiſon aux Sorciers & ſortile¬
ges. Il y a bien encores vn autre remede, c’eſt de ne
craindre aucunement Sathan, ny les Sorcieres. Car il
n’y a, peut eſtre, moyen plus grand de donner puiſſan
ce au Diable ſur ſoy, que de le craindre: Auſſi c’eſt fai¬
re iniure à Dieu que de craindre le Diable. Et pour
ceſte cauſe pluſieurs fois en la Loy de Dieu, il eſt ex¬
preſſément defendu de ne craindre aucunement les
Dieux des Payens, qui ne peuuent ny bien, ny mal fai¬
re. Et de fait on à veu ſouuent, & ſe void tous les iours
que la Sorciere ne peut nuyre à celuy qui l’accuſe, &
qui la foulle aux pieds, ſçachant qu’elle eſt Sorciere. Il
y a bien auſſi vn autre moyen que les Sorcieres con¬
feſſent que celuy qui eſt aumoſnier, ne peut eſtre of¬
fencé des Sortileges, encores que d’ailleurs il ſoit vi¬
cieux. Vierius Protecteur des Sorcieres eſcript au li¬
ure quatrieſme, chapitre dixieſme, que les religieuſes
de VVerter au Comté de Hornes, furent tourmen¬
tees des malings eſprits trois ans & plus : Et fut re¬
marqué que l’occaſion entre autres vint de ce qu’on
preſta à vne pauure vieille Sorciere vne liure de sel,
qu’on ne pẽſoit point eſtre Sorciere, à la charge que
elle en rendroit trois liures deux mois apres: ce que
fit la Sorciere. Alors les religieuſes trouuerent de la
dragee de ſel ſemee en leur Monaſtere, & au meſme
inſtant furent aſſiegees des eſprits malings. Non pas
que ce fut la ſeule occaſion, mais eſtans diffamees de
pluſieurs vices, encores il ſe trouua qu’au lieu de fai¬
re aumoſne, elles preſtoient à vſure aux pauures. C’eſt
124